# روحت شاد حسن آقا!

همواره با رفتن عزیزی، دغدغه و نگرانی دیگری نیز می‌آید؛ مراسم آبرومندانه و حفظ شأن متوفی و خانواده‌اش. حسن آقای داستان به دیار باقی می‌رود و هم‌زمان چند مسأله باقی می‌گذارد: ترخیص از بیمارستان، هزینۀ پذیرایی از خویشاوندان و مراسم کفن و دفن. حسن آقا تدبیری برای این روزها کرده؛ یک کارت بانکی حاوی تمام یارانه‌های واریزی دولت؛ نکته‌ای چشمگیر از منظر سواد مالی و فکری برای روز مبادا. هر چند حسن آقا، به قول همسرش، از خرج خانه هم خبر نداشته، چه برسد به هزینه‌های کفن و دفن و درمان. ماترک حسن آقا ناکافی بود. به بیان فیلم، یارانه حتی کفاف دفن و کفن را نمی‌دهد؛ اما این در کنار ناآگاهی خانواده از قوانین بانکی منجر به نبود دسترسی به همین پول ناکافی است. این هر دو، سرفصل خرج و پس‌انداز را در این فیلم پر و پیمان می‌کند. نداشتن پول برای ترخیص جنازه از بیمارستان و به بیان سواد مالی، نداشتن صندوق اضطراری، گره اصلی داستان است؛ اما همین موضوع، گره فرعی دیگری می‌آفریند. خویشاوندان از دور و نزدیک به منزل متوفی می‌آیند که تسلی خاطر آن‌ها باشند و البته که تا جنازه دفن نشود، نخواهند رفت. همین، هزینۀ دیگری بر خانواده بار می‌کند. خانواده‌ای که از پس خرج بیمارستان برنمی‌آید، در کار پذیرایی نیز درمی‌ماند. فیلم با بیانی اغراق‌آمیز و طنز این فرهنگ غلط را نقد می‌کند. در سنت درست، ماندن در خانهٔ متوفی و البته به راه بودن آشپزخانهٔ متوفی ناپسند است؛ بلکه هر کس برای تسلی خاطر می‌آید، با خود برنج و روغن و مرغ و گوشت هم می‌آورد و آشپزخانه را دست می‌گیرد؛ اما در فیلم، این مادر و دختر هستند که نگران و دندان بر جگر هر وعده را فراهم می‌کنند.

ماترک حسن آقا ناکافی بود. به بیان فیلم، یارانه حتی کفاف دفن و کفن را نمی‌دهد؛ اما این در کنار ناآگاهی خانواده از قوانین بانکی منجر به نبود دسترسی به همین پول ناکافی است. این هر دو، سرفصل خرج و پس‌انداز را در این فیلم پر و پیمان می‌کند.

نداشتن پول برای ترخیص جنازه از بیمارستان و به بیان سواد مالی، نداشتن صندوق اضطراری، گره اصلی داستان است؛ اما همین موضوع، گره فرعی دیگری می‌آفریند. خویشاوندان از دور و نزدیک به منزل متوفی می‌آیند که تسلی خاطر آن‌ها باشند و البته که تا جنازه دفن نشود، نخواهند رفت. همین، هزینۀ دیگری بر خانواده بار می‌کند. خانواده‌ای که از پس خرج بیمارستان برنمی‌آید، در کار پذیرایی نیز درمی‌ماند. فیلم با بیانی اغراق‌آمیز و طنز این فرهنگ غلط را نقد می‌کند. در سنت درست، ماندن در خانهٔ متوفی و البته به راه بودن آشپزخانهٔ متوفی ناپسند است؛ بلکه هر کس برای تسلی خاطر می‌آید، با خود برنج و روغن و مرغ و گوشت هم می‌آورد و آشپزخانه را دست می‌گیرد؛ اما در فیلم، این مادر و دختر هستند که نگران و دندان بر جگر هر وعده را فراهم می‌کنند.