# سواد مالی برای خانم‌ها؛ هویت کسب‌وکار

کسب‌وکاری که راه می‌اندازیم، شامل دو ستون است. ستون اول مشتری است که از آن اطلاعات کسب می‌کنیم، آن را می‌شناسیم و علایق، نیازها و الگوهایش را شناسایی می‌کنیم. ستون دوم اما همان چیزی است که ما به مشتری می‌دهیم. اگر ما صرفاً کسب‌وکارمان را با محصولی که تولید می‌کنیم، معرفی کنیم، راه اشتباه را رفته‌ایم؛ چون بسیاری از کسب‌وکارهای دیگر هم ممکن است همان محصول را تولید کنند. آنچه ما به مشتری می‌دهیم، فقط محصول‌مان نیست؛ بلکه ارزش جدیدی است که خلق کرده‌ایم و در واقع، تجربۀ جدیدی به او ارائه می‌دهیم. این ارزش پیشنهادی، همان چیزی است که کسب‌وکار ما را از بقیه متمایز می‌کند و هویت آن را می‌سازد. در این قسمت از برنامۀ عصر شیرین، از هویت کسب‌وکار و هدف استراتژیک سخن گفتیم. تجربۀ شما از شناخت نیازهای مشتری و محصول متفاوتی که به او ارائه می‌دهید، چیست.

کسب‌وکاری که راه می‌اندازیم، شامل دو ستون است. ستون اول مشتری است که از آن اطلاعات کسب می‌کنیم، آن را می‌شناسیم و علایق، نیازها و الگوهایش را شناسایی می‌کنیم. ستون دوم اما همان چیزی است که ما به مشتری می‌دهیم.

اگر ما صرفاً کسب‌وکارمان را با محصولی که تولید می‌کنیم، معرفی کنیم، راه اشتباه را رفته‌ایم؛ چون بسیاری از کسب‌وکارهای دیگر هم ممکن است همان محصول را تولید کنند. آنچه ما به مشتری می‌دهیم، فقط محصول‌مان نیست؛ بلکه ارزش جدیدی است که خلق کرده‌ایم و در واقع، تجربۀ جدیدی به او ارائه می‌دهیم. این ارزش پیشنهادی، همان چیزی است که کسب‌وکار ما را از بقیه متمایز می‌کند و هویت آن را می‌سازد.

در این قسمت از برنامۀ عصر شیرین، از هویت کسب‌وکار و هدف استراتژیک سخن گفتیم. تجربۀ شما از شناخت نیازهای مشتری و محصول متفاوتی که به او ارائه می‌دهید، چیست.