# سواد مالی خانم‌ها؛ وضعیت چقدر بحرانی است؟

گام نخست در هر تغییر و بهبودی این است که بدانیم الان کجا قرار داریم تا درکی از مسیر و زمان رسیدن به هدف در ما شکل گیرد. خودارزیابی‌ها در همۀ ابعاد زندگی نشان می‌دهند، کجا هستیم. برنامه‌های سنجش سواد مالی چه برای یک جامعه یا گروه یا برای یک فرد، ضرورت آغازین یادگیری سواد مالی است. برای ارزیابی وضعیت مالی‌مان یا همان نقطۀ شروع، خوب است با چند سؤال شروع کنیم و خود را محکی بزنیم ببینیم چقدر در مسیر حرکت می‌کنیم و چقدر از آن فاصله گرفته‌ایم. پرسشنامۀ جامع خطاهای رایج مالی زنان، یکی از برنامه‌های سنجش در سواد مالی است که با بیش از صد سؤال و به تفکیک خانم‌های شاغل یا غیرشاغل به ارزیابی میزان مهارت خانم‌ها در سواد مالی می‌پردازد. در این برنامه، خلاصه‌ای از آن و با تأکید بر رفتارهای اصلی در هریک از سرفصل‌های شش‌گانه سواد مالی ارائه شد. با تماشای این قسمت، شما هم می‌توانید به این سؤال‌ها پاسخ دهید. اگر عبارت هر سؤال در مورد شما به ندرت صادق بود، نمرۀ 1، اگر گاهی صادق بود نمرۀ 2، اگر معمولاً در مورد شما صدق می‌کرد، نمرۀ 3 را به خود بدهید. طبق نظر شرکت‌کنندگان، بعضی از این پرسش‌ها تلنگرهای جدی و اساسی به ذهن می‌زنند و به مسائلی اشاره می‌کنند که شاید تا به حال به آن‌ها فکر نکرده‌ایم یا کمتر فکر کرده‌ایم و اهمیت‌شان را نادیده گرفته‌ایم. در پایان نمره‌تان را حساب کنید. با معیارهای زیر شرایط خود را بسنجید: نمرۀ بین 30 تا 35 : شرایط شما مناسب است. نمرۀ بین 35 تا 45: شرایط قابل مدیریت است. نمرۀ بین 45 تا 65: شما در مرز بحران هستید. نمرۀ 65 تا 90: شما در بحران قرار دارید. نمرۀ شما چند است؟ وضعیت‌تان خوب است؟ روی لبۀ هشدار حرکت می‌کنید؟ یا از هشدار گذشته و وارد بحران شده‌اید؟

گام نخست در هر تغییر و بهبودی این است که بدانیم الان کجا قرار داریم تا درکی از مسیر و زمان رسیدن به هدف در ما شکل گیرد. خودارزیابی‌ها در همۀ ابعاد زندگی نشان می‌دهند، کجا هستیم. برنامه‌های سنجش سواد مالی چه برای یک جامعه یا گروه یا برای یک فرد، ضرورت آغازین یادگیری سواد مالی است.

برای ارزیابی وضعیت مالی‌مان یا همان نقطۀ شروع، خوب است با چند سؤال شروع کنیم و خود را محکی بزنیم ببینیم چقدر در مسیر حرکت می‌کنیم و چقدر از آن فاصله گرفته‌ایم. پرسشنامۀ جامع خطاهای رایج مالی زنان، یکی از برنامه‌های سنجش در سواد مالی است که با بیش از صد سؤال و به تفکیک خانم‌های شاغل یا غیرشاغل به ارزیابی میزان مهارت خانم‌ها در سواد مالی می‌پردازد. در این برنامه، خلاصه‌ای از آن و با تأکید بر رفتارهای اصلی در هریک از سرفصل‌های شش‌گانه سواد مالی ارائه شد.

با تماشای این قسمت، شما هم می‌توانید به این سؤال‌ها پاسخ دهید. اگر عبارت هر سؤال در مورد شما به ندرت صادق بود، نمرۀ 1، اگر گاهی صادق بود نمرۀ 2، اگر معمولاً در مورد شما صدق می‌کرد، نمرۀ 3 را به خود بدهید. طبق نظر شرکت‌کنندگان، بعضی از این پرسش‌ها تلنگرهای جدی و اساسی به ذهن می‌زنند و به مسائلی اشاره می‌کنند که شاید تا به حال به آن‌ها فکر نکرده‌ایم یا کمتر فکر کرده‌ایم و اهمیت‌شان را نادیده گرفته‌ایم. در پایان نمره‌تان را حساب کنید. با معیارهای زیر شرایط خود را بسنجید:

نمرۀ شما چند است؟ وضعیت‌تان خوب است؟ روی لبۀ هشدار حرکت می‌کنید؟ یا از هشدار گذشته و وارد بحران شده‌اید؟