# شبی برای همه

رسول زمین دارد، اما آب ندارد و به جایی می‌رود که زمین ندارد، اما آب هست. او در پی کار می‌دود و این صداقت بی‌پیرایه‌اش او را به زندگی در آسمان‌ها می‌رساند. جایی که دیگر لازم نیست بدوی، باید بنشینی و دویدن‌ها را از بالا نظاره کنی؛ چیزی که غایت سواد مالی است؛ رها از پول، مفهومی به نام آزادی مالی. رسول به این آزادی از مسیر آزادگی‌اش می‌رسد و نه از مسیر آزردگی از دنیا و آن چه با او رفتار می‌شود. رسولِ سادۀ داستان در میدان زرنگ‌بازی محسن کیایی بازی می‌کند. ناآگاهانه سفته و کاربرگ‌های بانکی را، از مدارک افتتاح حساب تا گرفتن وام و دسته چک، یکی پس از دیگری امضا می‌کند. این ناآگاهی‌ها گر چه او را وارد بازی‌ای خطرناک و در پی آن راهی زندان می‌کند، آزاد باقی می‌ماند و سهم خود را از این بازی کثیف پس می‌زند. در فیلم، چنین سادگی و صداقتی ارزشمند تبیین می‌شود و چنان زرنگ‌بازی و دودوزه‌بازی‌ای ضدارزش. این ارزش‌های اصیل زندگی در بُعد مالی نقش پررنگی دارد و به بیان دقیق‌تر، بُعد مالی زندگی جای حکمرانی این ارزش‌ها و زمینهٔ ملموس‌تر تبلور آن‌هاست. فیلم به خوبی از پس این آموزۀ متعالی در سواد مالی برمی‌آید. زندگی یکپارچه آن‌چنان نیست که زندگی مالی جدا از کل زندگی باشد. رسول همان صداقت و سادگی در همراهی با طبیعت و حیوانات را در امور مالی‌اش نیز جاری می‌کند. با این وصف، به غایتِ سواد مالی، یعنی آزادی مالی، نزدیک و نزدیک‌تر می‌شود. سواد مالی نه فریادهایی برای «ثروتمند شدن» است و نه توجیه‌هایی برای «فقیر ماندن». سواد مالی گذرگاه است. عبور از این هر دوست؛ فقر و ثروت. گام‌هایی است برای وابسته نبودن به پول و رهایی از آن که گاه با «داشتن و دل نبستن» و گاه با «نداشتن و دل کندن» فراهم می‌شود. رسول ندارد و نمی‌خواهد و از همین رو، از لذت‌های کوچک و داشته‌های ناچیز لذت می‌برد؛ از مبلی مستعمل در بیابانی کنار آتش تا دختری کم‌شنوا در اتاقی از برجی نیمه‌ساخته.

رسول به این آزادی از مسیر آزادگی‌اش می‌رسد و نه از مسیر آزردگی از دنیا و آن چه با او رفتار می‌شود. رسولِ سادۀ داستان در میدان زرنگ‌بازی محسن کیایی بازی می‌کند. ناآگاهانه سفته و کاربرگ‌های بانکی را، از مدارک افتتاح حساب تا گرفتن وام و دسته چک، یکی پس از دیگری امضا می‌کند. این ناآگاهی‌ها گر چه او را وارد بازی‌ای خطرناک و در پی آن راهی زندان می‌کند، آزاد باقی می‌ماند و سهم خود را از این بازی کثیف پس می‌زند.

در فیلم، چنین سادگی و صداقتی ارزشمند تبیین می‌شود و چنان زرنگ‌بازی و دودوزه‌بازی‌ای ضدارزش. این ارزش‌های اصیل زندگی در بُعد مالی نقش پررنگی دارد و به بیان دقیق‌تر، بُعد مالی زندگی جای حکمرانی این ارزش‌ها و زمینهٔ ملموس‌تر تبلور آن‌هاست. فیلم به خوبی از پس این آموزۀ متعالی در سواد مالی برمی‌آید. زندگی یکپارچه آن‌چنان نیست که زندگی مالی جدا از کل زندگی باشد. رسول همان صداقت و سادگی در همراهی با طبیعت و حیوانات را در امور مالی‌اش نیز جاری می‌کند. با این وصف، به غایتِ سواد مالی، یعنی آزادی مالی، نزدیک و نزدیک‌تر می‌شود.

سواد مالی نه فریادهایی برای «ثروتمند شدن» است و نه توجیه‌هایی برای «فقیر ماندن». سواد مالی گذرگاه است. عبور از این هر دوست؛ فقر و ثروت. گام‌هایی است برای وابسته نبودن به پول و رهایی از آن که گاه با «داشتن و دل نبستن» و گاه با «نداشتن و دل کندن» فراهم می‌شود. رسول ندارد و نمی‌خواهد و از همین رو، از لذت‌های کوچک و داشته‌های ناچیز لذت می‌برد؛ از مبلی مستعمل در بیابانی کنار آتش تا دختری کم‌شنوا در اتاقی از برجی نیمه‌ساخته.