# سواد مالی برای خانم‌ها؛ قیمت‌گذاری

برای اینکه بدانیم کسب‌وکارمان موفق بوده یا نه، باید به تابلوی امتیازاتی توجه کنیم که میزان درآمد ما را نشان می‌دهد. درآمد شاخصی است که به ما کمک می‌کند عملکرد کسب‌وکار را ارزیابی کنیم؛ اما هدف ما در این فرایند، اعطای ارزش پیشنهادی به مشتری است و درآمد صرفاً یک شاخص است. اگر از نتایج تابلوی امتیازات راضی نباشیم، باید نقشۀ کسب‌وکار را تغییر دهیم تا به درآمد مدنظرمان برسیم. در این مسیر، قیمت‌گذاری مناسب روی محصولات بسیار مهم است. ساده‌ترین فرمول قیمت‌گذاری از نظر بیشتر کسب‌وکارها، اضافه کردن سود به هزینه‌های تولید محصول است. اما آیا دانستن همین فرمول ساده می‌تواند به موفقیت کسب‌وکارمان کمک کند؟ در این قسمت از برنامۀ عصر شیرین، دربارۀ موضوع قیمت‌گذاری محصولات صحبت کردیم. شما چه تجربه‌ای دربارۀ اندازه‌گیری میزان موفقیت کسب‌وکارتان دارید؟

برای اینکه بدانیم کسب‌وکارمان موفق بوده یا نه، باید به تابلوی امتیازاتی توجه کنیم که میزان درآمد ما را نشان می‌دهد. درآمد شاخصی است که به ما کمک می‌کند عملکرد کسب‌وکار را ارزیابی کنیم؛ اما هدف ما در این فرایند، اعطای ارزش پیشنهادی به مشتری است و درآمد صرفاً یک شاخص است. اگر از نتایج تابلوی امتیازات راضی نباشیم، باید نقشۀ کسب‌وکار را تغییر دهیم تا به درآمد مدنظرمان برسیم. در این مسیر، قیمت‌گذاری مناسب روی محصولات بسیار مهم است. ساده‌ترین فرمول قیمت‌گذاری از نظر بیشتر کسب‌وکارها، اضافه کردن سود به هزینه‌های تولید محصول است. اما آیا دانستن همین فرمول ساده می‌تواند به موفقیت کسب‌وکارمان کمک کند؟

در این قسمت از برنامۀ عصر شیرین، دربارۀ موضوع قیمت‌گذاری محصولات صحبت کردیم. شما چه تجربه‌ای دربارۀ اندازه‌گیری میزان موفقیت کسب‌وکارتان دارید؟