# سواد مالی برای خانم‌ها؛ اول ایمنی، بعد کار

در برنامۀ پیشین عصر شیرین، از تورم و آب شدن و آب رفتن دسترنج‌مان صحبت کردیم و از سرمایه‌گذاری دقیق و درست به عنوان راه مواجهه با تورم گفتیم. اما تورم تنها چیزی نیست که تیشه به ریشۀ نتیجۀ آن همه کار و تلاش می‌زند. دارایی‌ها و اموال، آفت‌های دیگری هم دارند که باید برای آن‌ها هم راه چاره‌ای جست. سرقت و حوادثی چون تصادف و زلزله و سیل هم در کمین دارایی‌های ما نشسته‌اند. مسلماً زندگی همواره تنیده با خطرات گوناگون است و ما که از زندگی چاره‌ای نداریم، ناچار راه‌هایی برای مدیریت آن دست و پا کرده‌ایم. گاهی به کلی از ورود به موقعیت‌های مخاطره‌آمیز اجتناب می‌کنیم. گاهی با احتیاط و مراقبت بسیار وارد آن صحنه از زندگی می‌شویم و گاهی بی‌محابا یا اتفاقاً بسیار مواظب وارد معرکه می‌شویم اما باز هم خطر ما را در بر می‌گیرد و روزگار سیلی محکم‌اش را می‌نوازد و ما هم هزینه‌اش را پرداخت می‌کنیم. مهم‌ترین ابزار طراحی‌شده انسان‌ها برای کاهش این مخاطره‌ها، «بیمه» است. بیمه‌هایی چون آتش‌سوزی، زلزله، تصادفات و سرقت به کمک می‌آیند تا این اتفاق‌ها که می‌توانند کل دستاوردهای‌مان در زندگی را یک شبه نابود کنند، امکان جبران داشته باشد. در این قسمت از برنامۀ عصر شیرین از مفهوم و اهمیت و انواع بیمه‌ها صحبت کردیم. شما تا کنون از چه بیمه‌هایی استفاده کرده‌اید؟ نگاه شما به بیمه‌ها چیست و چقدر آن را برای زندگی‌تان مفید می‌دانید؟

در برنامۀ پیشین عصر شیرین، از تورم و آب شدن و آب رفتن دسترنج‌مان صحبت کردیم و از سرمایه‌گذاری دقیق و درست به عنوان راه مواجهه با تورم گفتیم. اما تورم تنها چیزی نیست که تیشه به ریشۀ نتیجۀ آن همه کار و تلاش می‌زند. دارایی‌ها و اموال، آفت‌های دیگری هم دارند که باید برای آن‌ها هم راه چاره‌ای جست.

سرقت و حوادثی چون تصادف و زلزله و سیل هم در کمین دارایی‌های ما نشسته‌اند. مسلماً زندگی همواره تنیده با خطرات گوناگون است و ما که از زندگی چاره‌ای نداریم، ناچار راه‌هایی برای مدیریت آن دست و پا کرده‌ایم. گاهی به کلی از ورود به موقعیت‌های مخاطره‌آمیز اجتناب می‌کنیم. گاهی با احتیاط و مراقبت بسیار وارد آن صحنه از زندگی می‌شویم و گاهی بی‌محابا یا اتفاقاً بسیار مواظب وارد معرکه می‌شویم اما باز هم خطر ما را در بر می‌گیرد و روزگار سیلی محکم‌اش را می‌نوازد و ما هم هزینه‌اش را پرداخت می‌کنیم.

مهم‌ترین ابزار طراحی‌شده انسان‌ها برای کاهش این مخاطره‌ها، «بیمه» است. بیمه‌هایی چون آتش‌سوزی، زلزله، تصادفات و سرقت به کمک می‌آیند تا این اتفاق‌ها که می‌توانند کل دستاوردهای‌مان در زندگی را یک شبه نابود کنند، امکان جبران داشته باشد.

در این قسمت از برنامۀ عصر شیرین از مفهوم و اهمیت و انواع بیمه‌ها صحبت کردیم. شما تا کنون از چه بیمه‌هایی استفاده کرده‌اید؟ نگاه شما به بیمه‌ها چیست و چقدر آن را برای زندگی‌تان مفید می‌دانید؟