# سواد مالی برای خانم‌ها؛ تأمین مالی کسب‌وکار

یکی از دغدغه‌های کسب‌وکارها، به‌ویژه در شروع کار، وارد کردن سرمایه به آن کسب‌وکار، برای خرید تجهیزات و هزینه‌های دیگر، است. تسهیلات بانکی و خرید اقساطی از جمله روش‌هایی است که شاید گوش همۀ ما با آن‌ها آشنا باشد. بیع سلف و استصناع، که در واقع نوعی پیش‌پرداخت و سفارش ساخت است، از روش‌های دیگر تأمین مالی به حساب می‌آید. اما عموماً نه کسب‌وکارهای خرد و نه مؤسسه‌های مالی تمایل چندانی برای استفاده از این روش‌ها ندارند. بر اساس آموزه‌های سواد مالی، یکی از بهترین روش‌های تأمین مالی کسب‌وکارهای خانگی، استفاده از شبکۀ اجتماعی حامی، شامل دوستان، اعضای خانواده و آشنایان است. در واقع، کسب‌وکارهای خرد به جای قرض گرفتن و ایجاد بدهی برای خود، اطرافیان و دوستان خود را به سرمایه‌گذاران کسب‌وکار خود تبدیل می‌کنند. در این قسمت از برنامۀ عصر شیرین، از راه‌های تأمین مالی کسب‌وکارمان گفتیم. آیا شما تجربۀ دریافت تسهیلات از بانک‌ها و یا کمک گرفتن از شبکۀ اجتماعی حامی را دارید؟

یکی از دغدغه‌های کسب‌وکارها، به‌ویژه در شروع کار، وارد کردن سرمایه به آن کسب‌وکار، برای خرید تجهیزات و هزینه‌های دیگر، است. تسهیلات بانکی و خرید اقساطی از جمله روش‌هایی است که شاید گوش همۀ ما با آن‌ها آشنا باشد. بیع سلف و استصناع، که در واقع نوعی پیش‌پرداخت و سفارش ساخت است، از روش‌های دیگر تأمین مالی به حساب می‌آید. اما عموماً نه کسب‌وکارهای خرد و نه مؤسسه‌های مالی تمایل چندانی برای استفاده از این روش‌ها ندارند.

بر اساس آموزه‌های سواد مالی، یکی از بهترین روش‌های تأمین مالی کسب‌وکارهای خانگی، استفاده از شبکۀ اجتماعی حامی، شامل دوستان، اعضای خانواده و آشنایان است. در واقع، کسب‌وکارهای خرد به جای قرض گرفتن و ایجاد بدهی برای خود، اطرافیان و دوستان خود را به سرمایه‌گذاران کسب‌وکار خود تبدیل می‌کنند.

در این قسمت از برنامۀ عصر شیرین، از راه‌های تأمین مالی کسب‌وکارمان گفتیم. آیا شما تجربۀ دریافت تسهیلات از بانک‌ها و یا کمک گرفتن از شبکۀ اجتماعی حامی را دارید؟