# دید اقتصادی

چه اهمیتی دارد « اقتصاد چگونه رشد می‌کند و فرو می‌ریزد؟» وقتی در پاسخ، ردیفی از اصطلاحات تخصصی و کلمات ناآشنا می‌شنویم که هر کدام بر دیگری اثر دارد و نتیجۀ آن می‌شود: رونق و رکود و بحران یا چند اصطلاح دیگر که معلوم نیست دقیقاً به چه چیزی اشاره می‌کنند. ما شناگران رودخانۀ پرخروش اقتصادیم؛ تنها چیزی که برای‌مان مهم است، این است که سرمان زیر آب نرود. بعد، دست و پایی بزنیم و بیشتر روی آب بمانیم. در نهایت هم اگر توانستیم، در جریان مثبت یا دست‌کم،‌ خلاف جریان منفی شنا کنیم. دقیقاً به همین سه دلیل است که باید از اقتصاد سر در بیاوریم تا درک درستی از رودخانه داشته باشیم و مثل برگ یا تخته چوب، اسیر بازیگردانی آن نشویم. فهم اقتصاد ، زیربنای تصمیم‌های مالی ماست. از سوی دیگر، همۀ ما کم و بیش با تصمیم‌های مالی‌اقتصادی خود، مسیر و جریان و شدت رودخانۀ اقتصاد را هم تعیین می‌کنیم. چیزی که در نهایت، فرهنگ اقتصادی و وضعیت جامعۀ ما را تعیین می‌کند.

چه اهمیتی دارد « اقتصاد چگونه رشد می‌کند و فرو می‌ریزد؟» وقتی در پاسخ، ردیفی از اصطلاحات تخصصی و کلمات ناآشنا می‌شنویم که هر کدام بر دیگری اثر دارد و نتیجۀ آن می‌شود: رونق و رکود و بحران یا چند اصطلاح دیگر که معلوم نیست دقیقاً به چه چیزی اشاره می‌کنند. ما شناگران رودخانۀ پرخروش اقتصادیم؛ تنها چیزی که برای‌مان مهم است، این است که سرمان زیر آب نرود. بعد، دست و پایی بزنیم و بیشتر روی آب بمانیم. در نهایت هم اگر توانستیم، در جریان مثبت یا دست‌کم،‌ خلاف جریان منفی شنا کنیم.

دقیقاً به همین سه دلیل است که باید از اقتصاد سر در بیاوریم تا درک درستی از رودخانه داشته باشیم و مثل برگ یا تخته چوب، اسیر بازیگردانی آن نشویم. فهم اقتصاد ، زیربنای تصمیم‌های مالی ماست. از سوی دیگر، همۀ ما کم و بیش با تصمیم‌های مالی‌اقتصادی خود، مسیر و جریان و شدت رودخانۀ اقتصاد را هم تعیین می‌کنیم. چیزی که در نهایت، فرهنگ اقتصادی و وضعیت جامعۀ ما را تعیین می‌کند.