# ای ترجمه، درود بر تو!

وقایع اتفاقیه در شمارهٔ 48، نهم ربیع‌الاول سنۀ 1268 تأسیس دارالفنون و ثبت‌نام شاگردان را در شش فن شامل نظامی، طبابت، دواسازی، جراحی، مهندسی و علم معادن اعلام می‌کند و می‌نویسد: « و مترجمینی که به جهت دارالفنون لازم است قرار داده‌اند .» استادان دارالفنون از اتریش و آلمان و بیشتر از فرانسه بودند. در نتیجه، این نهاد علمی در آغاز کار نیاز به مترجم و ترجمه داشته تا اول، در کلاس حضور یابند و مطالب استاد را به زبان فارسی برگردانند و دوم، منابع علمی و کتاب‌ها را به زبان فارسی در اختیار شاگردان قرار دهند. داستان ترجمه به اولین کالج ایران برنمی‌گردد. از فرازهای تاریخ تمدن اسلامی، پیشتازی علمی مسلمانان از قرن دوم تا چهارم در جهان است. این مهم با ترجمۀ وسیع آثار علمی تمدن‌های قبلی و معاصر امکان‌پذیر می‌شود که آن را «نهضت ترجمه» می‌خوانند. چنین نهضتی شکوفایی تمدن اسلامی را رقم می‌زند. مسلمانان در دوران شکوفایی تمدن اسلامی با وجود باور به مقدس بودن کتاب خود و آموزه‌های جاودان در همۀ ابعاد زندگی، خود را بی‌نیاز از علم روز ندیدند. آنان حریصانه تمام علوم قبل و معاصر را بلعیدند و هیچ تعصبی در یادگیری علوم، فنون، صنایع و هنرها نداشتند؛ چرا که خودِ آموزه‌های دینی، هیچ محدودیتی در زمان، مکان، ایمان، شرک و نفاق استاد برای کسب علم قائل نبود. چنین فرصتی زمانی فراهم شد که اول، جنگ‌های داخلی و بی‌ثباتی جامعۀ اسلامی پایان یافته بود؛ دوم، وسعت سرزمین‌های اسلامی نیازهای جدیدی می‌طلبید؛ سوم، مسلمانان با تمدن‌های بزرگ ایران و روم هم‌جوار و درهم‌آمیخته شدند و چهارم، حاکمان و به ویژه خلفای عباسی، به یاری مشاوران ایرانی، دانشمندان را بدون توجه به ملت، مذهب و نژاد ارج نهادند و آنان را زیر بال و پر خود گرفتند. برای مثال، هارون‌الرشید کتابخانۀ روم شرقی را به بغداد آورد و دستور داد آن‌ها را ترجمه کنند. او بیت‌الحکمه را نیز به پیشنهاد خاندان ایرانی برمکی تأسیس کرد که سه مأموریت داشت: جمع‌آوری و حفظ آثار اندیشمندان ترجمۀ آثار و کتب باارزش جهان فعالیت علمی و تجربی دانشمندان مترجمان، صحافان و کتابداران از جمله شغل‌های بیت‌الحکمه بودند. این مرکز علمی چنان قدرتی داشت که رساله‌های افلاطون، ارسطو، اقلیدس و جالینوس به سادگی در بغداد به زبان عربی در دسترس بود. مأمون نیز به برکت مادر ایرانی و تربیت خاندان برمکی بسیار روشن‌فکر و علم‌دوست بار آمد. او در مکاتبه با پادشاه روم، کتاب‌هایی از علوم باستانی انتخاب کرد و به بغداد آورد. یکی از شروط صلح میان مسلمانان و رومیان در زمان مأمون، ارسال یک نسخه از تمام کتب یونانیان به ایران بود. تحلیلگران تاریخ، حضور پررنگ ایرانیان را در دربار خلفای عباسی در جایگاه وزیر و صاحب‌منصب، عامل ثبات سیاسی، استقرار نظام اداری و توسعۀ علمی می‌دانند. این چنین بود که در عصر طلایی ترجمه ، فلسفه و منطق، ریاضیات، ستاره‌شناسی، هندسه، موسیقی، طب، گیاه‌شناسی و بدن‌شناسی از پهلوی، هندی، سریانی و نبطی به زبان عربی ترجمه شد.

استادان دارالفنون از اتریش و آلمان و بیشتر از فرانسه بودند. در نتیجه، این نهاد علمی در آغاز کار نیاز به مترجم و ترجمه داشته تا اول، در کلاس حضور یابند و مطالب استاد را به زبان فارسی برگردانند و دوم، منابع علمی و کتاب‌ها را به زبان فارسی در اختیار شاگردان قرار دهند. داستان ترجمه به اولین کالج ایران برنمی‌گردد.

از فرازهای تاریخ تمدن اسلامی، پیشتازی علمی مسلمانان از قرن دوم تا چهارم در جهان است. این مهم با ترجمۀ وسیع آثار علمی تمدن‌های قبلی و معاصر امکان‌پذیر می‌شود که آن را «نهضت ترجمه» می‌خوانند. چنین نهضتی شکوفایی تمدن اسلامی را رقم می‌زند.

مسلمانان در دوران شکوفایی تمدن اسلامی با وجود باور به مقدس بودن کتاب خود و آموزه‌های جاودان در همۀ ابعاد زندگی، خود را بی‌نیاز از علم روز ندیدند. آنان حریصانه تمام علوم قبل و معاصر را بلعیدند و هیچ تعصبی در یادگیری علوم، فنون، صنایع و هنرها نداشتند؛ چرا که خودِ آموزه‌های دینی، هیچ محدودیتی در زمان، مکان، ایمان، شرک و نفاق استاد برای کسب علم قائل نبود. چنین فرصتی زمانی فراهم شد که اول، جنگ‌های داخلی و بی‌ثباتی جامعۀ اسلامی پایان یافته بود؛ دوم، وسعت سرزمین‌های اسلامی نیازهای جدیدی می‌طلبید؛ سوم، مسلمانان با تمدن‌های بزرگ ایران و روم هم‌جوار و درهم‌آمیخته شدند و چهارم، حاکمان و به ویژه خلفای عباسی، به یاری مشاوران ایرانی، دانشمندان را بدون توجه به ملت، مذهب و نژاد ارج نهادند و آنان را زیر بال و پر خود گرفتند. برای مثال، هارون‌الرشید کتابخانۀ روم شرقی را به بغداد آورد و دستور داد آن‌ها را ترجمه کنند. او بیت‌الحکمه را نیز به پیشنهاد خاندان ایرانی برمکی تأسیس کرد که سه مأموریت داشت:

مترجمان، صحافان و کتابداران از جمله شغل‌های بیت‌الحکمه بودند. این مرکز علمی چنان قدرتی داشت که رساله‌های افلاطون، ارسطو، اقلیدس و جالینوس به سادگی در بغداد به زبان عربی در دسترس بود.

مأمون نیز به برکت مادر ایرانی و تربیت خاندان برمکی بسیار روشن‌فکر و علم‌دوست بار آمد. او در مکاتبه با پادشاه روم، کتاب‌هایی از علوم باستانی انتخاب کرد و به بغداد آورد. یکی از شروط صلح میان مسلمانان و رومیان در زمان مأمون، ارسال یک نسخه از تمام کتب یونانیان به ایران بود. تحلیلگران تاریخ، حضور پررنگ ایرانیان را در دربار خلفای عباسی در جایگاه وزیر و صاحب‌منصب، عامل ثبات سیاسی، استقرار نظام اداری و توسعۀ علمی می‌دانند. این چنین بود که در عصر طلایی ترجمه ، فلسفه و منطق، ریاضیات، ستاره‌شناسی، هندسه، موسیقی، طب، گیاه‌شناسی و بدن‌شناسی از پهلوی، هندی، سریانی و نبطی به زبان عربی ترجمه شد.