# آموزش سواد مالی در اروپا

سواد مالی یکی از نیازهای زندگی بهتر در دوران معاصر و از مجموعه یازده مهارت زندگی مورد تأکید یونسکو است؛ مجموعه‌ای از نگرش‌ها، دانش‌ها و توانایی‌ها درباره کار و کسب درآمد، خرج و پس‌­انداز، سرمایه‌­گذاری، مدیریت ریسک و بیمه و تصمیم‌های مالی در زندگی. فارغ از نقش حاکمیت در بهبود نظام ها و ساختارهای اقتصادی، برخورداری مردم از سواد مالی، آن‌ها را در فهم و اقدام درست اقتصادی توانمند می‌کند و دست­یابی به رفاه بیشتر را فراهم می‌سازد. باسوادان مالی، در دشواری­های اقتصادی نیز آسیب کمتری می‌ببینند. از آنجا که بازیگران اصلی هر اقتصاد، افراد هر جامعه هستند، آموزش و توانمندسازی مردم، گامی اساسی در مقاوم­‌سازی اقتصاد محسوب می‌شود. دولت­‌های بسیاری، این ضرورت را درک کرده و برای آموزش سواد مالی در کشور خویش، سیاست­‌گذاری کرده­‌اند تا جامعه را به سطح مناسبی از نگرش، دانش و رفتار و توانایی مالی برسانند. کتاب «آموزش سواد مالی در اروپا»، به معرفی و تحلیل سیاست‌های 48 دولت اروپایی در آموزش سواد مالی می‌پردازد. به این شکل که در هر کدام از این کشورها، هر نهاد، مسئول چه کاری است؟ ( نگاشت نهادی )؛ مخاطبین اصلی آموزش‌ها و توانمندسازی‌ها چه کسانی هستند؟ ( تعیین جامعه هدف )؛ قرار است این راهبرد چه تغییری در جامعه هدف ایجاد کند؟ (هدف‌گذاری)؛ یادگیری چه مطالبی در هر دوره سنی و در هر گروه لازم است؟ (محتوای آموزشی)؛ چه برنامه‌ها و قالب‌های آموزشی جهت یادگیری مؤثر می‌توان ارائه داد؟ ( مانند موزه ، پویش، برگزاری جشنواره، بازی رایانه‌ای و نرم‌افزار و...) این راهبرد چه تاثیری بر جامعه هدف (ارزیابی) و چه تأثیری بر متغیرهای کلان اقتصادی (اثرسنجی) داشته است؟

سواد مالی یکی از نیازهای زندگی بهتر در دوران معاصر و از مجموعه یازده مهارت زندگی مورد تأکید یونسکو است؛ مجموعه‌ای از نگرش‌ها، دانش‌ها و توانایی‌ها درباره کار و کسب درآمد، خرج و پس‌­انداز، سرمایه‌­گذاری، مدیریت ریسک و بیمه و تصمیم‌های مالی در زندگی.

فارغ از نقش حاکمیت در بهبود نظام ها و ساختارهای اقتصادی، برخورداری مردم از سواد مالی، آن‌ها را در فهم و اقدام درست اقتصادی توانمند می‌کند و دست­یابی به رفاه بیشتر را فراهم می‌سازد. باسوادان مالی، در دشواری­های اقتصادی نیز آسیب کمتری می‌ببینند.

از آنجا که بازیگران اصلی هر اقتصاد، افراد هر جامعه هستند، آموزش و توانمندسازی مردم، گامی اساسی در مقاوم­‌سازی اقتصاد محسوب می‌شود. دولت­‌های بسیاری، این ضرورت را درک کرده و برای آموزش سواد مالی در کشور خویش، سیاست­‌گذاری کرده­‌اند تا جامعه را به سطح مناسبی از نگرش، دانش و رفتار و توانایی مالی برسانند.

کتاب «آموزش سواد مالی در اروپا»، به معرفی و تحلیل سیاست‌های 48 دولت اروپایی در آموزش سواد مالی می‌پردازد. به این شکل که در هر کدام از این کشورها،