# سواد مالی؛ الگویی برای مالی شخصی و خانوادگی

همه ما در طول زندگی با مسائل بسیاری روبرو هستیم. تحلیل این مسائل و پاسخ آنها در رشته‌ها و گرایش‌های مشخصی از یک علم دست‌‌یافتنی است. برای نمونه، مساله‌ای در حوزه سلامت، پاسخی در رشته‌ پزشکی دارد. یکی از انواع مسائلی که روزانه با آن روبرو هستیم، مسائل و موضوعات مالی است. چگونه خرید کنم؟ چقدر پس‌انداز کنم؟ کجا سرمایه‌گذاری کنم؟ چگونه تصمیم‌های مالی بهتر بگیرم؟ و ... . پاسخ‌های علمی این دست مسائل را می‌توان در رشته اقتصاد و مدیریت مالی، جستجو کرد. در نگاه اول رشته اقتصاد به حوزه کلان و شاخص‌های کلان و رشته مدیریت مالی به مدیریت امور مالی بین‌الملل، دولت و در نهایت شرکت‌ها می‌پردازد. اما چنین نیست؛ این هر دو، آموزه‌هایی در سطح فردی به ترتیب با عنوان تربیت اقتصادی و سواد مالی دارند. تربیت اقتصادی در زیربنا و سواد مالی در روبنا حرکت می‌کند. دکتر پیغامی عضو هیات علمی دانشگاه امام صادق (ع) و دکتر طغیانی عضو هیات علمی دانشگاه اصفهان که هر دو بیش از پانزده سال در حوزه تربیت اقتصادی فعالیت علمی و پژوهشی داشته‌اند، در دو جلد کتاب «تعلیم و تربیت اقتصادی» این حوزه دانشی را در رشته اقتصاد به پژوهشگران و علاقه‌مندان معرفی کرده بودند. آنان و این بار، همراه جناب امین مرادی، دست به پژوهشی عمیق و دقیق، درباره سواد مالی در رشته مدیریت مالی زده‌اند و حاصل تلاش علمی خود را در قالب کتاب «سواد مالی؛ الگویی برای مالی شخصی و خانوادگی» به نخبگان علمی و خبرگان اجرایی معرفی کردند. در این کتاب، آنها با ارائه تعاریف گوناگون از سواد مالی، به ضرورت سواد مالی می‌پردازند؛ پیشینه تاریخی آن را بررسی می‌کنند؛ نهادها و موسساتی که در سراسر دنیا در این حوزه فعالیت دارند را شناسایی و معرفی کرده‌اند. سراغ کشورهایی رفته‌اند که استراتژی آموزش سواد مالی دارند و در یک برنامه جامع و کلان، سواد مالی را در کشور خود ترویج نموده‌اند. فعالیت‌های آن‌ها را رصد کرده و در اختیار خواننده می‌گذارند. یکی از مهمترین دستاوردهای کشورها در ترویج سواد مالی، دستیابی به استانداردهای آموزش سواد مالی است. از آنجا که بیشتر کشورها با الهام از استانداردهای شورای تربیت اقتصادی آمریکا، فعالیت می‌کنند، نویسندگان به بررسی و تحلیل این استاندارد با رویکرد اسلامی پرداخته و نوزده نقد اساسی را بر آن برمی‌شمرند.

همه ما در طول زندگی با مسائل بسیاری روبرو هستیم. تحلیل این مسائل و پاسخ آنها در رشته‌ها و گرایش‌های مشخصی از یک علم دست‌‌یافتنی است. برای نمونه، مساله‌ای در حوزه سلامت، پاسخی در رشته‌ پزشکی دارد. یکی از انواع مسائلی که روزانه با آن روبرو هستیم، مسائل و موضوعات مالی است. چگونه خرید کنم؟ چقدر پس‌انداز کنم؟ کجا سرمایه‌گذاری کنم؟ چگونه تصمیم‌های مالی بهتر بگیرم؟ و ... .

پاسخ‌های علمی این دست مسائل را می‌توان در رشته اقتصاد و مدیریت مالی، جستجو کرد. در نگاه اول رشته اقتصاد به حوزه کلان و شاخص‌های کلان و رشته مدیریت مالی به مدیریت امور مالی بین‌الملل، دولت و در نهایت شرکت‌ها می‌پردازد. اما چنین نیست؛ این هر دو، آموزه‌هایی در سطح فردی به ترتیب با عنوان تربیت اقتصادی و سواد مالی دارند. تربیت اقتصادی در زیربنا و سواد مالی در روبنا حرکت می‌کند.

دکتر پیغامی عضو هیات علمی دانشگاه امام صادق (ع) و دکتر طغیانی عضو هیات علمی دانشگاه اصفهان که هر دو بیش از پانزده سال در حوزه تربیت اقتصادی فعالیت علمی و پژوهشی داشته‌اند، در دو جلد کتاب «تعلیم و تربیت اقتصادی» این حوزه دانشی را در رشته اقتصاد به پژوهشگران و علاقه‌مندان معرفی کرده بودند.

آنان و این بار، همراه جناب امین مرادی، دست به پژوهشی عمیق و دقیق، درباره سواد مالی در رشته مدیریت مالی زده‌اند و حاصل تلاش علمی خود را در قالب کتاب «سواد مالی؛ الگویی برای مالی شخصی و خانوادگی» به نخبگان علمی و خبرگان اجرایی معرفی کردند. در این کتاب، آنها با ارائه تعاریف گوناگون از سواد مالی، به ضرورت سواد مالی می‌پردازند؛ پیشینه تاریخی آن را بررسی می‌کنند؛ نهادها و موسساتی که در سراسر دنیا در این حوزه فعالیت دارند را شناسایی و معرفی کرده‌اند. سراغ کشورهایی رفته‌اند که استراتژی آموزش سواد مالی دارند و در یک برنامه جامع و کلان، سواد مالی را در کشور خود ترویج نموده‌اند. فعالیت‌های آن‌ها را رصد کرده و در اختیار خواننده می‌گذارند.

یکی از مهمترین دستاوردهای کشورها در ترویج سواد مالی، دستیابی به استانداردهای آموزش سواد مالی است. از آنجا که بیشتر کشورها با الهام از استانداردهای شورای تربیت اقتصادی آمریکا، فعالیت می‌کنند، نویسندگان به بررسی و تحلیل این استاندارد با رویکرد اسلامی پرداخته و نوزده نقد اساسی را بر آن برمی‌شمرند.