# دختران خوب ثروتمند می‌شوند اگر ...

علی‌رغم بسیاریِ کتاب‌های دربارهٔ خودیاری زنان، به ویژه در امور مالی، همچنان تعداد زنان زیر خط فقر بیشتر از مردان است. چرا زنان با وجود به‌کارگیری کتاب‌های خودیاری، به زندگی دلخواه مالی خود نمی‌رسند؟ پاسخ معمول این است که درآمد آن‌ها در مقایسه با مردان کمتر است! اما این نشانه است، نه علت یا دلیل. پژوهش‌ها نشان می‌دهد دختران مانند پسران در معرض آموزش‌های مالی هستند؛ اما پیام‌های ضدونقیضی هم دریافت می‌کنند که پسران هرگز مخاطب آن نبوده‌اند. در نتیجه، تفکر مالی آن‌ها درست شکل نمی‌گیرد؛ ضمن اینکه ابزارهای مناسب را هم ندارند. نهادهای تربیت، از خانواده گرفته تا مدرسه و جامعه، دربارهٔ «دختر خوب بودن» به آن‌ها پیام‌هایی فرستاده‌اند که سد راه زندگی دلخواه و استقلال مالی آن‌هاست. پیام‌هایی که بیماری «دلپذیر بودن» و «راضی کردن دیگران» را در دختران شکل می‌دهد و به آن‌ها می‌گوید «دخترها باید خوب به نظر برسند. دخترها باید دیگران را راضی نگه دارند. مردها بیشتر از پول سر در می‌آورند. پول برایت خوشبختی نمی‌آورد. دخترها در حساب‌وکتاب ضعیف‌اند. گفت‌وگو دربارهٔ پول زشت است.» شعار «زن زندگی، مرد کار» مجموعهٔ این پیام‌‌ها را در خود نشان می‌دهد. آموزه‌های تربیتی دختران به آن‌ها می‌گوید «رفاه شما وابسته به ادب، فداکاری و سازگاری است. مسیر تربیتی دختر به گونه‌ای پیش می‌رود که از او فقط همسر وظیفه‌شناس، مادر فداکار و دختری مهربان برای والدین پیر بسازد. بنابراین، بیش از آنکه بگوییم دختران باید چه کارهایی انجام دهند، باید به این بپردازیم که چه اشتباه‌هایی آن‌ها را از مسیر خود خارج می‌کند. این حرف‌های دکتر لوئیس پی‌فرانکل در مقدمهٔ کتاب «دختران خوب ثروتمند می‌شوند اگر ...» است تا بگوید چرا در کتاب خود، به جای آموزش راه‌های ثروتمندی به زنان، از اشتباه‌های مالی آن‌ها گفته است.

علی‌رغم بسیاریِ کتاب‌های دربارهٔ خودیاری زنان، به ویژه در امور مالی، همچنان تعداد زنان زیر خط فقر بیشتر از مردان است. چرا زنان با وجود به‌کارگیری کتاب‌های خودیاری، به زندگی دلخواه مالی خود نمی‌رسند؟ پاسخ معمول این است که درآمد آن‌ها در مقایسه با مردان کمتر است! اما این نشانه است، نه علت یا دلیل.

پژوهش‌ها نشان می‌دهد دختران مانند پسران در معرض آموزش‌های مالی هستند؛ اما پیام‌های ضدونقیضی هم دریافت می‌کنند که پسران هرگز مخاطب آن نبوده‌اند. در نتیجه، تفکر مالی آن‌ها درست شکل نمی‌گیرد؛ ضمن اینکه ابزارهای مناسب را هم ندارند.

نهادهای تربیت، از خانواده گرفته تا مدرسه و جامعه، دربارهٔ «دختر خوب بودن» به آن‌ها پیام‌هایی فرستاده‌اند که سد راه زندگی دلخواه و استقلال مالی آن‌هاست. پیام‌هایی که بیماری «دلپذیر بودن» و «راضی کردن دیگران» را در دختران شکل می‌دهد و به آن‌ها می‌گوید «دخترها باید خوب به نظر برسند. دخترها باید دیگران را راضی نگه دارند. مردها بیشتر از پول سر در می‌آورند. پول برایت خوشبختی نمی‌آورد. دخترها در حساب‌وکتاب ضعیف‌اند. گفت‌وگو دربارهٔ پول زشت است.» شعار «زن زندگی، مرد کار» مجموعهٔ این پیام‌‌ها را در خود نشان می‌دهد.

آموزه‌های تربیتی دختران به آن‌ها می‌گوید «رفاه شما وابسته به ادب، فداکاری و سازگاری است. مسیر تربیتی دختر به گونه‌ای پیش می‌رود که از او فقط همسر وظیفه‌شناس، مادر فداکار و دختری مهربان برای والدین پیر بسازد. بنابراین، بیش از آنکه بگوییم دختران باید چه کارهایی انجام دهند، باید به این بپردازیم که چه اشتباه‌هایی آن‌ها را از مسیر خود خارج می‌کند. این حرف‌های دکتر لوئیس پی‌فرانکل در مقدمهٔ کتاب «دختران خوب ثروتمند می‌شوند اگر ...» است تا بگوید چرا در کتاب خود، به جای آموزش راه‌های ثروتمندی به زنان، از اشتباه‌های مالی آن‌ها گفته است.