# عطرآلود

پول در سواد مالی، آن چیزی نیست که در اقتصاد دربارۀ آن گفت‌وگو می‌شود. پول در سواد مالی، خودِ پول و یک پدیدۀ بیرونی نیست؛ آنچنان‌که در اقتصاد هست. رابطۀ انسان با پول، موضوع سواد مالی است. حرف از رابطه که به میان می‌آید انواع احساس‌ها از ترس، عصبانیت، ناراحتی، لذت، اعتماد و توقع گرفته تا شگفتی پای در موضوع دارند. در اولین گفت‌وگوهای شخصیت اصلی و مکمل، علی، عاطفه را به ترس از کارفرمایش متهم می‌کند؛ پاسخ عاطفه هویت فیلم را از نظر سواد مالی آشکار می‌سازد: «جرأتم رو قسط و قرض گرفته». همین جملۀ عاطفه اما، تمام داستان علی است. ناداری پدر علی و زندگی دشوار کودکی منشأ ترس او از «نداری» و «از دست دادن» است. پول منشأ ترس‌هاست و تصمیم‌گیری بر اساس ترس، زندگی را نابسامان می‌کند. علی از ترس «نداری» گام به گام زندگی‌اش را خراب می‌کند و این کار را با تصمیم به سقط فرزندش شروع می‌کند. اگر پول تمام توجه انسان را بگیرد، از انسان دور می‌شود و چون بر کار و آورده تمرکز شود، باز می‌گردد. عاطفه چنین می‌گوید: «حواست به پول نباشه ... به فکر عطرت باش» و حاضر است دارایی‌اش را هزینه کند تا فکر علی به پول نباشد.

پول در سواد مالی، آن چیزی نیست که در اقتصاد دربارۀ آن گفت‌وگو می‌شود. پول در سواد مالی، خودِ پول و یک پدیدۀ بیرونی نیست؛ آنچنان‌که در اقتصاد هست. رابطۀ انسان با پول، موضوع سواد مالی است. حرف از رابطه که به میان می‌آید انواع احساس‌ها از ترس، عصبانیت، ناراحتی، لذت، اعتماد و توقع گرفته تا شگفتی پای در موضوع دارند.

در اولین گفت‌وگوهای شخصیت اصلی و مکمل، علی، عاطفه را به ترس از کارفرمایش متهم می‌کند؛ پاسخ عاطفه هویت فیلم را از نظر سواد مالی آشکار می‌سازد: «جرأتم رو قسط و قرض گرفته».

همین جملۀ عاطفه اما، تمام داستان علی است. ناداری پدر علی و زندگی دشوار کودکی منشأ ترس او از «نداری» و «از دست دادن» است. پول منشأ ترس‌هاست و تصمیم‌گیری بر اساس ترس، زندگی را نابسامان می‌کند. علی از ترس «نداری» گام به گام زندگی‌اش را خراب می‌کند و این کار را با تصمیم به سقط فرزندش شروع می‌کند.

اگر پول تمام توجه انسان را بگیرد، از انسان دور می‌شود و چون بر کار و آورده تمرکز شود، باز می‌گردد. عاطفه چنین می‌گوید: «حواست به پول نباشه ... به فکر عطرت باش» و حاضر است دارایی‌اش را هزینه کند تا فکر علی به پول نباشد.