# از لباس مجلسی تا دستمال آشپزخانه!

یک خانم به پاساژ می‌رود، قدم می‌زند و لباس‌ها را برانداز می‌کند، می‌چرخد، جستجو و در نهایت بعد از ساعت‌ها انتخاب می‌کند؛ احتمالاً بر سر قیمت آن چانه‌زنی می‌کند و آن را می‌خرد و سپس در یک مهمانی می‌پوشد و در دومین مهمانی به شرط اینکه مهمان‌ها با مهمانی قبلی متفاوت باشند نیز می‌پوشد و در سومین مهمانی هم به شرط اینکه مهمان‌ها در دو مهمانی قبلی متفاوت باشند هم نیز و این پوشش با قاعده قبلی ادامه می‌یابد تا جایی که لباس ارزش خود را برای آن خانم از دست می‌دهد و بسیار کمتر از قیمت خرید یا رایگان به شخص دیگری واگذار می‌شود یا در کنار سایر لباس‌ها در کمد لباس خاک می‌خورد گویی عکسی است که در آلبوم همواره باید باشد یا بخش‌هایی از آن کاربردهای دیگری پیدا می‌کند؛ مثلا سرقیچی می‌شود یا دستمال آشپزخانه! تصویر ... غم ... شادی .... آنچه در هنگام قدم زدن در پاساژ روی می‌دهد، چیست؟ وقتی به لباس‌ها نگاه می‌کند چه چیزی را می‌بیند؟ چگونه انتخاب می‌کند؟ چرا چانه می‌زند و سپس می‌خرد؟ چرا در مهمانی‌های متفاوت می‌پوشد و چگونه ارزش آن پایین می‌آید؟ و در ازای چه چیز در نهایت از دست می‌رود؟ خانمی که در پاساژ قدم می زند، هر بار که لباسی را می‌بیند، خود را در آن و در یک مهمانی تصوّر می‌کند؛ این تصویر میزانی از شادی در او ایجاد می‌کند و غمی در او بر می‌انگیزاند . شادی دارایی و غم ناداری! تصویر ... غم ... شادی .... . رفتار از همین تصویر، و غم و شادی برآمده از آن، شکل می گیرد. اگر شادیِ دارایی لباس به اندازه‌ای برسد و غم ناداری آن نیز، خرید روی می‌دهد؛ به بیان بهتر، اندازه فاصله غم ناداری و شادیِ دارایی به حدی برسد، خرید روی می‌دهد. اما آن اندازه و آن حد چیست؟

یک خانم به پاساژ می‌رود، قدم می‌زند و لباس‌ها را برانداز می‌کند، می‌چرخد، جستجو و در نهایت بعد از ساعت‌ها انتخاب می‌کند؛ احتمالاً بر سر قیمت آن چانه‌زنی می‌کند و آن را می‌خرد و سپس در یک مهمانی می‌پوشد و در دومین مهمانی به شرط اینکه مهمان‌ها با مهمانی قبلی متفاوت باشند نیز می‌پوشد و در سومین مهمانی هم به شرط اینکه مهمان‌ها در دو مهمانی قبلی متفاوت باشند هم نیز و این پوشش با قاعده قبلی ادامه می‌یابد تا جایی که لباس ارزش خود را برای آن خانم از دست می‌دهد و بسیار کمتر از قیمت خرید یا رایگان به شخص دیگری واگذار می‌شود یا در کنار سایر لباس‌ها در کمد لباس خاک می‌خورد گویی عکسی است که در آلبوم همواره باید باشد یا بخش‌هایی از آن کاربردهای دیگری پیدا می‌کند؛ مثلا سرقیچی می‌شود یا دستمال آشپزخانه!

تصویر ... غم ... شادی ....

آنچه در هنگام قدم زدن در پاساژ روی می‌دهد، چیست؟ وقتی به لباس‌ها نگاه می‌کند چه چیزی را می‌بیند؟ چگونه انتخاب می‌کند؟ چرا چانه می‌زند و سپس می‌خرد؟ چرا در مهمانی‌های متفاوت می‌پوشد و چگونه ارزش آن پایین می‌آید؟ و در ازای چه چیز در نهایت از دست می‌رود؟

خانمی که در پاساژ قدم می زند، هر بار که لباسی را می‌بیند، خود را در آن و در یک مهمانی تصوّر می‌کند؛ این تصویر میزانی از شادی در او ایجاد می‌کند و غمی در او بر می‌انگیزاند . شادی دارایی و غم ناداری! تصویر ... غم ... شادی .... .

رفتار از همین تصویر، و غم و شادی برآمده از آن، شکل می گیرد. اگر شادیِ دارایی لباس به اندازه‌ای برسد و غم ناداری آن نیز، خرید روی می‌دهد؛ به بیان بهتر، اندازه فاصله غم ناداری و شادیِ دارایی به حدی برسد، خرید روی می‌دهد. اما آن اندازه و آن حد چیست؟