# سواد مالی برای خانم‌ها؛ مهارت‌های راه‌اندازی کسب‌وکار

ممکن است نقشۀ کسب‌وکارمان را، از مشخص کردن ارزش پیشنهادی و نحوۀ دسترسی به مشتری گرفته تا قیمت‌گذاری و تأمین منابع اصلی آن، به خوبی طراحی کرده باشیم، اما ندانیم به همان خوبی می‌توانیم سازندۀ آن باشیم یا خیر. عموماً ساختن کسب‌وکار و اجرایی کردن نقشه توانمندی‌ها و مهارت‌هایی را می‌طلبد که باید بررسی کنیم تا چه میزان از آن مهارت‌ها برخورداریم. بر اساس آموزه‌های سواد مالی، خانم‌های که قصد راه‌اندازی کسب‌وکار خانگی را دارند باید هفت مهارت مهم راهبردی، ریسک‌پذیری، تأثیرگذاری، مربیگری، توسعۀ تیم، هوش هیجانی و مهارت‌های کارآفرینی را در خود ارزیابی کنند. بررسی تمام این مهارت‌ها در هر شخص نشان می‌دهد که آیا می‌تواند انجام‌دهندۀ آن کار باشد یا نه. در این قسمت از برنامۀ عصر شیرین، آزمون اندازه‌گیری این مهارت‌ها را انجام دادیم و به تفصیل دربارۀ هر کدام صحبت کردیم. شما خود را چطور کارفرمایی می‌دانید؟

ممکن است نقشۀ کسب‌وکارمان را، از مشخص کردن ارزش پیشنهادی و نحوۀ دسترسی به مشتری گرفته تا قیمت‌گذاری و تأمین منابع اصلی آن، به خوبی طراحی کرده باشیم، اما ندانیم به همان خوبی می‌توانیم سازندۀ آن باشیم یا خیر. عموماً ساختن کسب‌وکار و اجرایی کردن نقشه توانمندی‌ها و مهارت‌هایی را می‌طلبد که باید بررسی کنیم تا چه میزان از آن مهارت‌ها برخورداریم.

بر اساس آموزه‌های سواد مالی، خانم‌های که قصد راه‌اندازی کسب‌وکار خانگی را دارند باید هفت مهارت مهم راهبردی، ریسک‌پذیری، تأثیرگذاری، مربیگری، توسعۀ تیم، هوش هیجانی و مهارت‌های کارآفرینی را در خود ارزیابی کنند. بررسی تمام این مهارت‌ها در هر شخص نشان می‌دهد که آیا می‌تواند انجام‌دهندۀ آن کار باشد یا نه.

در این قسمت از برنامۀ عصر شیرین، آزمون اندازه‌گیری این مهارت‌ها را انجام دادیم و به تفصیل دربارۀ هر کدام صحبت کردیم. شما خود را چطور کارفرمایی می‌دانید؟