# سواد مالی برای خانم‌ها؛ واقعاً ضروری است؟

آمارها نشان می‌دهد در نقاط مختلف جهان، سواد مالی خانم‌ها پایین‌تر از آقایان است. برخی افراد، مسائل مالی را امری مردانه می‌دانند؛ چرا که با حساب و کتاب و منطق و استدلال کار دارد. به زعم آن‌ها بهتر است زن‌ها وارد این‌ مباحث مردانه نشوند. اما دانش و مهارت، امری زنانه یا مردانه نیست؛ دانایی‌ها و توانایی‌هاست که به همۀ انسان‌ها در داشتن یک زندگی بهتر کمک می‌کند. سواد مالی هم از آن دست مهارت‌ها است. عوامل تاریخی‌فرهنگی متعددی برای دور ماندن خانم‌ها از مسائل مالی وجود دارد. نهادهای تربیت از خانواده گرفته تا مدرسه و جامعه، درباره «دختر خوب بودن» الگوهای رفتاری مانند سندروم دلپذیری و بیماری راضی کردن دیگران را در آن‌ها شکل داده‌اند که مانع مهمی برابر زندگی دلخواه و استقلال مالی است. این آموزه‌ها می‌گوید: «رفاه یک خانم وابسته به ادب، فداکاری و سازگاری است و نه تلاش برای زندگی مالی بهتر» و این دو با هم تعارض دارند. در نتیجه مسیر تربیتی دختر به گونه‌ای پیش می‌رود که از او یک همسر وظیفه شناس، یک مادر فداکار و یک دختر مهربان برای والدین پیر بسازد. همۀ این‌ها باعث می‌شود، دنیای مالی برای‌شان دنیایی ناشناخته باشد و به علت اهمیت امنیت روانی برای خانم‌ها، از ورود به آن خودداری کنند. این امر، خود، باعث تشدید ناآگاهی و ناتوانی می‌شود و مواردی چون هراس از مراجعه به بانک و نهادهای مالی، در دست دیگری بودن امور مالی‌ و وابستگی به مردان (پدر، برادر، همسر و ...) در پی آن ایجاد می‌شود. آموزش سواد مالی به زنان ، به دلایل زیادی ضرورت و اهمیت ویژه‌ای دارد: تصمیم‌گیری‌های خرید عموماً توسط زنان انجام می‌گیرد. زنان بیشتر از مردان عمر می‌کنند و این به معنای نیاز به منابع مالی بیشتر برای گذران ادامۀ زندگی است. با از دست دادن حامی مالی، برخی زنان با مسائل مالی زیادی مواجه می‌شوند بدون اینکه تجربه داشته باشند و در آن آموزش دیده‌ باشند. اثرگذاری مادران در تربیت فرزندان بیشتر و در نتیجه الگوی رفتار مالی خانم‌ها در بچه‌ها تکرار می‌شود. آسیب‌پذیری شغلی خانم‌ها بیشتر است. مراقبت از پدر و مادر در دوران پیری و هزینه‌های آن، عموماً با دختران خانواده است. آسیب‌پذیری جسمی زنان به نسبت مردان بیشتر است.

آمارها نشان می‌دهد در نقاط مختلف جهان، سواد مالی خانم‌ها پایین‌تر از آقایان است.

برخی افراد، مسائل مالی را امری مردانه می‌دانند؛ چرا که با حساب و کتاب و منطق و استدلال کار دارد. به زعم آن‌ها بهتر است زن‌ها وارد این‌ مباحث مردانه نشوند. اما دانش و مهارت، امری زنانه یا مردانه نیست؛ دانایی‌ها و توانایی‌هاست که به همۀ انسان‌ها در داشتن یک زندگی بهتر کمک می‌کند. سواد مالی هم از آن دست مهارت‌ها است.

عوامل تاریخی‌فرهنگی متعددی برای دور ماندن خانم‌ها از مسائل مالی وجود دارد. نهادهای تربیت از خانواده گرفته تا مدرسه و جامعه، درباره «دختر خوب بودن» الگوهای رفتاری مانند سندروم دلپذیری و بیماری راضی کردن دیگران را در آن‌ها شکل داده‌اند که مانع مهمی برابر زندگی دلخواه و استقلال مالی است. این آموزه‌ها می‌گوید: «رفاه یک خانم وابسته به ادب، فداکاری و سازگاری است و نه تلاش برای زندگی مالی بهتر» و این دو با هم تعارض دارند. در نتیجه مسیر تربیتی دختر به گونه‌ای پیش می‌رود که از او یک همسر وظیفه شناس، یک مادر فداکار و یک دختر مهربان برای والدین پیر بسازد. همۀ این‌ها باعث می‌شود، دنیای مالی برای‌شان دنیایی ناشناخته باشد و به علت اهمیت امنیت روانی برای خانم‌ها، از ورود به آن خودداری کنند. این امر، خود، باعث تشدید ناآگاهی و ناتوانی می‌شود و مواردی چون هراس از مراجعه به بانک و نهادهای مالی، در دست دیگری بودن امور مالی‌ و وابستگی به مردان (پدر، برادر، همسر و ...) در پی آن ایجاد می‌شود.

آموزش سواد مالی به زنان ، به دلایل زیادی ضرورت و اهمیت ویژه‌ای دارد: