# سواد مالی خانم‌ها؛ افزایش درآمد یا کاهش هزینه؟

نگرانی‌ها تبدیل به مهم‌ترین بخش زندگی ما شده‌اند. نگرانی‌های کاری، نگرانی‌های عاطفی، نگرانی‌های مالی و ... . نگرانی‌ها بدون آنکه بخواهیم ذره‌ذره توان و سلامت ما را می‌مکند، بدون آنکه کمکی به ما کنند. نگرانی‌های مالی خود را در بعد مالی محدود نمی‌کند، بلکه بعد عاطفی و سلامت و اعتقادی ما را نیز به زودی درگیر خود خواهد کرد. راه درست در برابر نگرانی‌ها، بیرون آوردن از ذهن و تبدیل آن به مسأله است. تا آنچه بیرون از کنترل ماست، بپذیریم و آنچه در کنترل ماست تغییر دهیم. فرمان زندگی در دست ماست. هرچند عواملی مثل جاده و خودرو و ... نامناسب باشند، باز چیزی از مسئولیتی که در قبال سلامت و زندگی خودمان و سرنشینان داریم کم نمی‌شود. مدیریت بعد مالی زندگی، نه موضوعی جدید که امری همیشگی و همزاد بشر بوده است. تدبیر منزل بخشی از علوم سه‌گانه در قدیم و هم‌عرض با سیاست مدن و فلسفه بوده است. با فهم درست از نگرانی‌های مالی و تبدیل آن‌ها به مسأله درمی‌یابیم فشار زندگی از غلبۀ هزینه‌ها بر درآمدها ایجاد می‌شود. حل این مسأله از دو راه خارج نیست؛ افزایش درآمد یا کاهش هزینه. اما از کدام‌یک باید شروع کرد؟

نگرانی‌ها تبدیل به مهم‌ترین بخش زندگی ما شده‌اند. نگرانی‌های کاری، نگرانی‌های عاطفی، نگرانی‌های مالی و ... . نگرانی‌ها بدون آنکه بخواهیم ذره‌ذره توان و سلامت ما را می‌مکند، بدون آنکه کمکی به ما کنند. نگرانی‌های مالی خود را در بعد مالی محدود نمی‌کند، بلکه بعد عاطفی و سلامت و اعتقادی ما را نیز به زودی درگیر خود خواهد کرد. راه درست در برابر نگرانی‌ها، بیرون آوردن از ذهن و تبدیل آن به مسأله است.

تا آنچه بیرون از کنترل ماست، بپذیریم و آنچه در کنترل ماست تغییر دهیم. فرمان زندگی در دست ماست. هرچند عواملی مثل جاده و خودرو و ... نامناسب باشند، باز چیزی از مسئولیتی که در قبال سلامت و زندگی خودمان و سرنشینان داریم کم نمی‌شود.

مدیریت بعد مالی زندگی، نه موضوعی جدید که امری همیشگی و همزاد بشر بوده است. تدبیر منزل بخشی از علوم سه‌گانه در قدیم و هم‌عرض با سیاست مدن و فلسفه بوده است.

با فهم درست از نگرانی‌های مالی و تبدیل آن‌ها به مسأله درمی‌یابیم فشار زندگی از غلبۀ هزینه‌ها بر درآمدها ایجاد می‌شود. حل این مسأله از دو راه خارج نیست؛ افزایش درآمد یا کاهش هزینه. اما از کدام‌یک باید شروع کرد؟