# از بی‌سوادی تا بی‌سوادی

وقتی به باغ پدربزرگ می‌رفتیم، داسی به دست‌مان می‌داد تا زمین را از علف‌های هرز پاک کنیم. من به عنوان بچه‌ای که مدرسه می‌رفتم و به قول او شش کلاس سواد داشتم، نمی‌دانستم چطور از داس استفاده کنم؛ بیل زدن و چیدن میوه را هم بلد نبودم. او در حالی که زیر لب می‌گفت «پس در مدرسه چی به شما یاد می‌دهند!»، شروع به یاد دادن این‌ها به من می‌کرد. از منظر او، ما بی‌سواد بودیم! چون نمی‌دانستیم چطور یک بیل را در دست بگیریم و از منظر خودمان باسواد! چون می‌دانستیم جذر چهار می‌شود دو! حق با چه کسی است؟ دانایی چیست و سواد کدام است؟ او یک معمار بی‌سواد بود؛ به دشواری یاد گرفته بود اسم خودش را بنویسد، اما به آسانی با آجر، سقف‌های گنبدشکل عرق‌چینی می‌زد که حتی یک میله‌گرد یا آهن در آن به‌کار برده نشده بود! او باسواد بود: دانای چگونگی ساخت سقف گنبدی‌شکل بدون آهن و با آجر خالی! او باغبانی هم می‌کرد. سالانه چند تن محصول به بازار می‌داد و در تهران توزیع می‌کرد. او باسواد بود؛ دانای چگونگی تولید محصول کشاورزی! حالا من که به سن هجده سالگی رسیده بودم و می‌خواستم دنیای جوانی را تجربه کنم می‌دانستم سینوس نود درجه، یک است! داناییِ چیست‌ها تفاوت می‌کند با دانایی چگونگی‌ها.

وقتی به باغ پدربزرگ می‌رفتیم، داسی به دست‌مان می‌داد تا زمین را از علف‌های هرز پاک کنیم. من به عنوان بچه‌ای که مدرسه می‌رفتم و به قول او شش کلاس سواد داشتم، نمی‌دانستم چطور از داس استفاده کنم؛ بیل زدن و چیدن میوه را هم بلد نبودم. او در حالی که زیر لب می‌گفت «پس در مدرسه چی به شما یاد می‌دهند!»، شروع به یاد دادن این‌ها به من می‌کرد.

از منظر او، ما بی‌سواد بودیم! چون نمی‌دانستیم چطور یک بیل را در دست بگیریم و از منظر خودمان باسواد! چون می‌دانستیم جذر چهار می‌شود دو! حق با چه کسی است؟ دانایی چیست و سواد کدام است؟ او یک معمار بی‌سواد بود؛ به دشواری یاد گرفته بود اسم خودش را بنویسد، اما به آسانی با آجر، سقف‌های گنبدشکل عرق‌چینی می‌زد که حتی یک میله‌گرد یا آهن در آن به‌کار برده نشده بود! او باسواد بود: دانای چگونگی ساخت سقف گنبدی‌شکل بدون آهن و با آجر خالی! او باغبانی هم می‌کرد. سالانه چند تن محصول به بازار می‌داد و در تهران توزیع می‌کرد. او باسواد بود؛ دانای چگونگی تولید محصول کشاورزی! حالا من که به سن هجده سالگی رسیده بودم و می‌خواستم دنیای جوانی را تجربه کنم می‌دانستم سینوس نود درجه، یک است! داناییِ چیست‌ها تفاوت می‌کند با دانایی چگونگی‌ها.