# سواد مالی خانم‌ها؛ فکری برای بحران‌ها و آینده‌مان کرده‌ایم؟

تفاوت مشکل و مسأله این است که برای بعضی موضوعات در زندگی چاره‌ای پیدا نمی‌کنیم؛ باری بر دوش‌مان احساس می‌کنیم هر روز باید آن را تحمل کنیم بدون آنکه کاری برایش از دست‌مان بر بیاید. یعنی همان‌چیزهایی که آن‌ها را «مشکل» می‌نامیم. اما «مسأله» مربوط به چیزهایی است که می‌توانیم آن‌ را واکاوی و تحلیل و بررسی کنیم و برایش راه‌حل بیابیم. نگرانی‌های مالی از جنس مشکلات هستند؛ موضوعاتی که تمام روزها و شب‌های زندگی ما را تیره و تار می‌کنند بدون آنکه بتوانیم گامی برای برطرف کردنش برداریم؛ اگر روزی بیکار شوم؟ اگر خدایی‌نکرده اتفاقی برای خودمان و خانواده‌مان بیفتد؟ اگر مریض شویم؟ هزینه‌های دوران بازنشستگی؟ یکی از مهارت‌های مهم زندگی، تبدیل مشکل به مسأله است. هر چند ممکن است همین الان هم اوضاع مالی‌مان خوب نباشد، اما اگر هزینه‌های پیش‌بینی‌نشده‌ای اتفاق بیفتد یا برای دوران پیری، اوضاع از این هم بدتر خواهد شد؛ پس باید از همین الان فکری کرد. تدارک دیدن سه صندوق پس‌انداز، اضطراری و کمک به دیگران، شیوۀ درستی از زندگی است که این نگرانی‌ها را به جای بی‌هدف و عذاب‌دهنده بودن، تبدیل به انرژی مثبتی برای پرداختن به خود و آینده می‌کند. صندوق‌هایی که در طول زمان، آزادی و امنیت مالی و تعادل میان حال و آینده را برای‌مان به ارمغان می‌آورند. در هفتمین قسمت برنامۀ عصر شیرین، با شرکت‌کنندگان خوب برنامه دربارۀ اهمیت پرداختن به خود، میزان پس‌انداز و توجه‌شان به آینده گفت‌وگو کردیم. در برنامه‌های بعد در مورد اینکه پول این صندوق‌ها را کجا باید بگذاریم تا ارزش آن‌ها کم نشود، مفصل صحبت می‌کنیم.

تفاوت مشکل و مسأله این است که برای بعضی موضوعات در زندگی چاره‌ای پیدا نمی‌کنیم؛ باری بر دوش‌مان احساس می‌کنیم هر روز باید آن را تحمل کنیم بدون آنکه کاری برایش از دست‌مان بر بیاید. یعنی همان‌چیزهایی که آن‌ها را «مشکل» می‌نامیم. اما «مسأله» مربوط به چیزهایی است که می‌توانیم آن‌ را واکاوی و تحلیل و بررسی کنیم و برایش راه‌حل بیابیم.

نگرانی‌های مالی از جنس مشکلات هستند؛ موضوعاتی که تمام روزها و شب‌های زندگی ما را تیره و تار می‌کنند بدون آنکه بتوانیم گامی برای برطرف کردنش برداریم؛ اگر روزی بیکار شوم؟ اگر خدایی‌نکرده اتفاقی برای خودمان و خانواده‌مان بیفتد؟ اگر مریض شویم؟ هزینه‌های دوران بازنشستگی؟

یکی از مهارت‌های مهم زندگی، تبدیل مشکل به مسأله است. هر چند ممکن است همین الان هم اوضاع مالی‌مان خوب نباشد، اما اگر هزینه‌های پیش‌بینی‌نشده‌ای اتفاق بیفتد یا برای دوران پیری، اوضاع از این هم بدتر خواهد شد؛ پس باید از همین الان فکری کرد.

تدارک دیدن سه صندوق پس‌انداز، اضطراری و کمک به دیگران، شیوۀ درستی از زندگی است که این نگرانی‌ها را به جای بی‌هدف و عذاب‌دهنده بودن، تبدیل به انرژی مثبتی برای پرداختن به خود و آینده می‌کند. صندوق‌هایی که در طول زمان، آزادی و امنیت مالی و تعادل میان حال و آینده را برای‌مان به ارمغان می‌آورند.

در هفتمین قسمت برنامۀ عصر شیرین، با شرکت‌کنندگان خوب برنامه دربارۀ اهمیت پرداختن به خود، میزان پس‌انداز و توجه‌شان به آینده گفت‌وگو کردیم. در برنامه‌های بعد در مورد اینکه پول این صندوق‌ها را کجا باید بگذاریم تا ارزش آن‌ها کم نشود، مفصل صحبت می‌کنیم.