# چگونه مغناطیس پول شویم؟

قانون جذب می‌گوید: «به آنچه فکر کنی، می‌رسی» و بیشتر افراد می‌گویند: «من واقعاً به ثروتمندی فکر می‌کنم و دوست دارم پول‌دار باشم؛ اما چرا نمی‌شوم؟» چون تمام افکار – چه خودآگاه چه خودناآگاه- در میزان جذب ثروت مؤثر است. متأسفانه یا خوشبختانه نزدیک به هشتاد درصد افکار ما خودناآگاه است. ممکن است به ثروتمندی بیاندیشیم (افکار آگاهانه)؛ اما در باورهای خود پولدارها را دوست نداشته باشیم؛ چون معتقدیم ثروتمندان خودخواه و ظالم هستند و افراد فقیر، خوب و مهربان (افکار ناآگاهانه). بنابراین، زندگی به سمتی می‌رود که فقیر و خوب باشیم. این پاسخِ «ماری کلیر کارلایل» به این مسأله اساسی در جذب ثروت است. ماری کلیر کارلایل، دانش آموخته مربی‌⁠گری زندگی از مدرسه دیانا کوپر است. او تجربه طراحی داخلی منزل و مدیریت فروش را نیز دارد. کارلایل کارگاه‌های بسیاری برای الهام به دیگران در دستیابی به اهداف‌شان برگزار کرده و به افراد بسیاری برای زندگی مالی بهتر مشاوره داده است. تولید و شرکت در برنامه‌های رسانه‌ای پر نفوذ در انگلستان بخشی دیگر از زندگی کاری اوست. او سخنرانی انگیزشی، تسهیل‌گری با تجربه و هم اکنون مدیر عامل یک شرکت محصولات آرایشی-بهداشتی است. کارلایل سه کتاب در کارنامه نویسندگی خود دارد: «چگونه مغناطیس پول شویم»، «چارچوب‌های ذهنی مغناطیس پول: ابزاری برای نگهداشت خود و پول خود در مسیر درست» و «بیست و یک روز تا استادی در مغناطیس پول». اولین کتاب او «چگونه مغناطیس پول شویم» به موضوع نقش ضمیرخودناآگاه در حل مسائل مالی و دستیابی به اهداف مالی و نیز گام‌های کاربردی در این‌باره می‌پردازد. کارلایل دو گام را معرفی می‌کند: اول ، باید بدانیم چگونه پول جذب می‌شود؛ دوم ، اقدام‌های لازم را برای جذب پول انجام دهیم و موانع آن را برطرف کنیم. مروری کوتاه بر این کتاب خالی از لطف نیست؛ اما باید دانست این کتاب پر از تمرین است و زمانی مطالعه آن مؤثر است که تمرین‌ها انجام شوند.

قانون جذب می‌گوید: «به آنچه فکر کنی، می‌رسی» و بیشتر افراد می‌گویند: «من واقعاً به ثروتمندی فکر می‌کنم و دوست دارم پول‌دار باشم؛ اما چرا نمی‌شوم؟» چون تمام افکار – چه خودآگاه چه خودناآگاه- در میزان جذب ثروت مؤثر است. متأسفانه یا خوشبختانه نزدیک به هشتاد درصد افکار ما خودناآگاه است. ممکن است به ثروتمندی بیاندیشیم (افکار آگاهانه)؛ اما در باورهای خود پولدارها را دوست نداشته باشیم؛ چون معتقدیم ثروتمندان خودخواه و ظالم هستند و افراد فقیر، خوب و مهربان (افکار ناآگاهانه). بنابراین، زندگی به سمتی می‌رود که فقیر و خوب باشیم. این پاسخِ «ماری کلیر کارلایل» به این مسأله اساسی در جذب ثروت است.

ماری کلیر کارلایل، دانش آموخته مربی‌⁠گری زندگی از مدرسه دیانا کوپر است. او تجربه طراحی داخلی منزل و مدیریت فروش را نیز دارد. کارلایل کارگاه‌های بسیاری برای الهام به دیگران در دستیابی به اهداف‌شان برگزار کرده و به افراد بسیاری برای زندگی مالی بهتر مشاوره داده است. تولید و شرکت در برنامه‌های رسانه‌ای پر نفوذ در انگلستان بخشی دیگر از زندگی کاری اوست. او سخنرانی انگیزشی، تسهیل‌گری با تجربه و هم اکنون مدیر عامل یک شرکت محصولات آرایشی-بهداشتی است.

کارلایل سه کتاب در کارنامه نویسندگی خود دارد: «چگونه مغناطیس پول شویم»، «چارچوب‌های ذهنی مغناطیس پول: ابزاری برای نگهداشت خود و پول خود در مسیر درست» و «بیست و یک روز تا استادی در مغناطیس پول».

اولین کتاب او «چگونه مغناطیس پول شویم» به موضوع نقش ضمیرخودناآگاه در حل مسائل مالی و دستیابی به اهداف مالی و نیز گام‌های کاربردی در این‌باره می‌پردازد. کارلایل دو گام را معرفی می‌کند:

اول ، باید بدانیم چگونه پول جذب می‌شود؛

دوم ، اقدام‌های لازم را برای جذب پول انجام دهیم و موانع آن را برطرف کنیم.

مروری کوتاه بر این کتاب خالی از لطف نیست؛ اما باید دانست این کتاب پر از تمرین است و زمانی مطالعه آن مؤثر است که تمرین‌ها انجام شوند.