# اکنون زمان آن است

دورۀ دانشجویی، به راستی دورۀ گذار است. دوره‌ای که تا پیش از آن، حمایت تمام‌قد خانواده را داریم و پس از آن، خود، حامی تمام‌قد یک خانواده‌ایم و این گذرگاه، فرصت یادگیری است. دورۀ دانشجویی، تنها، دورۀ یادگیری دانش‌ها و مهارت‌های شغلی نیست. بلکه دورۀ یادگیری مهارت‌های مالی هم هست. آنگاه بهتر انتخاب می‌کنیم چه شغلی و چه درآمدهایی داشته باشیم و چه خرجی و چه سرمایه‌گذاری‌هایی. با اعتماد به نفس تصمیم‌های مالی بگیریم و در هر سطح اقتصادی زندگی ارزشمند و رضایت‌بخشی را تجربه کنیم. شور و نشاط جوانی و توان آینده‌سازی و آوردگاه تصمیم‌های زندگی که همگی بعد مالی هم دارند، سواد مالی را در اولویت اول یادگیری در دهۀ بیست‎‌سالگی قرار می‌دهد. جهان، دانشجویان را مخاطب خاص و مهم سواد مالی می‌داند و محتوای آموزشی مناسب را برای آن آماده می‌کند. یکی از آن منابع ارزشمند و هدف‌دار، کتاب «سواد مالی دانشجویان؛ رویکردی فعال در مسیر دستیابی به سواد مالی» از انتشارات فاخر مک‌گروهیل است. مک گروهیل بیشتر از آنکه یک انتشارات باشد، یک نظام یادگیری و آموزش دیجیتال است که هم برای دانشجویان و هم برای مربیان و اساتید در مؤسسات آموزش عالی تأسیس شده و توسعه یافته است. مخاطبان آن از سراسر جهان از اساتید دانشگاهی تا دانش‌آموزان بر بستر پویای این نهاد علمی، محتوای آموزشی پربار و تأییدشده، دریافت می‌کنند. جدای اطمینان از ناشر، نویسندگان چهار استاد برجسته در دنیای تجارت و اقتصاد و آموزش هستند: جک کاپور، لس دلابای، رابرت جی هیوز و ملیسا ‌ها‌رت که هر یک آورده‌ای ارزشمند برای کتاب داشته‌اند.

شور و نشاط جوانی و توان آینده‌سازی و آوردگاه تصمیم‌های زندگی که همگی بعد مالی هم دارند، سواد مالی را در اولویت اول یادگیری در دهۀ بیست‎‌سالگی قرار می‌دهد. جهان، دانشجویان را مخاطب خاص و مهم سواد مالی می‌داند و محتوای آموزشی مناسب را برای آن آماده می‌کند. یکی از آن منابع ارزشمند و هدف‌دار، کتاب «سواد مالی دانشجویان؛ رویکردی فعال در مسیر دستیابی به سواد مالی» از انتشارات فاخر مک‌گروهیل است.

مک گروهیل بیشتر از آنکه یک انتشارات باشد، یک نظام یادگیری و آموزش دیجیتال است که هم برای دانشجویان و هم برای مربیان و اساتید در مؤسسات آموزش عالی تأسیس شده و توسعه یافته است. مخاطبان آن از سراسر جهان از اساتید دانشگاهی تا دانش‌آموزان بر بستر پویای این نهاد علمی، محتوای آموزشی پربار و تأییدشده، دریافت می‌کنند. جدای اطمینان از ناشر، نویسندگان چهار استاد برجسته در دنیای تجارت و اقتصاد و آموزش هستند: جک کاپور، لس دلابای، رابرت جی هیوز و ملیسا ‌ها‌رت که هر یک آورده‌ای ارزشمند برای کتاب داشته‌اند.