# سواد مالی خانم‌ها؛ هر دارایی ثروتمندترمان می‌کند؟

یک کارتن‌خواب و یک دوندۀ ماراتن را در نظر بگیرید. با وجود تفاوت‌های ظاهری فراوان، می‌توان مشابهت‌هایی میان برنامۀ روزانۀ آن‌ها پیدا کرد؛ هر دو مسافت زیادی در روز طی می‌کنند، غذای کمی می‌خورند و ... . اما نفر اول این کارها را از سر اجبار و نفر دوم از سر اختیار انجام می‌دهد. نفر اول هر روز خسته‌تر و فرتوت‌تر و افسرده‌تر می‌شود و نفر دوم روز چابک‌تر و پرانرژی‌تر و بااراده‌تر. در «فلسفۀ بودن»، آدم‌ها نیازی ندارند برای اثبات اینکه دست‌شان به دهان‌شان می‌رسد، بیست کیلو اضافه‌وزن داشته باشند یا تا پای دفتر کارشان، با ماشین بروند. آن‌ها به خودشان سخت می‌گیرند تا درست بار بیایند؛ تا درست زندگی کنند و بودن‌شان درست باشد. یکی از مهم‌ترین آموزه‌های سواد مالی، مقایسۀ چرخۀ درآمدی در ذهن فقیر و ذهن ثروتمند است. فردی با ذهن فقیر، درآمد خود را خرج هزینه‌های زندگی یا همان دارایی‌های هزینه‌زا می‌کند. اما فردی با ذهن ثروتمند درآمدش را صرف خرید دارایی‌های درآمدزا می‌کند. در این قسمت برنامۀ عصر شیرین از شرکت‌کنندگان خواستیم دارایی‌های‌شان را بنویسند و بررسی کنند هر کدام در چه دسته‌ای قرار دارد. سپس دربارۀ حلقۀ درآمدی و تأثیر آن در زندگی صحبت کردیم.

یک کارتن‌خواب و یک دوندۀ ماراتن را در نظر بگیرید. با وجود تفاوت‌های ظاهری فراوان، می‌توان مشابهت‌هایی میان برنامۀ روزانۀ آن‌ها پیدا کرد؛ هر دو مسافت زیادی در روز طی می‌کنند، غذای کمی می‌خورند و ... . اما نفر اول این کارها را از سر اجبار و نفر دوم از سر اختیار انجام می‌دهد. نفر اول هر روز خسته‌تر و فرتوت‌تر و افسرده‌تر می‌شود و نفر دوم روز چابک‌تر و پرانرژی‌تر و بااراده‌تر.

در «فلسفۀ بودن»، آدم‌ها نیازی ندارند برای اثبات اینکه دست‌شان به دهان‌شان می‌رسد، بیست کیلو اضافه‌وزن داشته باشند یا تا پای دفتر کارشان، با ماشین بروند. آن‌ها به خودشان سخت می‌گیرند تا درست بار بیایند؛ تا درست زندگی کنند و بودن‌شان درست باشد.

یکی از مهم‌ترین آموزه‌های سواد مالی، مقایسۀ چرخۀ درآمدی در ذهن فقیر و ذهن ثروتمند است. فردی با ذهن فقیر، درآمد خود را خرج هزینه‌های زندگی یا همان دارایی‌های هزینه‌زا می‌کند. اما فردی با ذهن ثروتمند درآمدش را صرف خرید دارایی‌های درآمدزا می‌کند.

در این قسمت برنامۀ عصر شیرین از شرکت‌کنندگان خواستیم دارایی‌های‌شان را بنویسند و بررسی کنند هر کدام در چه دسته‌ای قرار دارد. سپس دربارۀ حلقۀ درآمدی و تأثیر آن در زندگی صحبت کردیم.