# سواد مالی برای خانم‌ها؛ ذوب یخ‌ها

شاید کم‌تر چیزی به اندازۀ تورم، تلخ و آزاردهنده باشد. اینکه هر روز هفته از صبح تا شب جان بکنیم و حقوق و درآمدی داشته باشیم که جلوی چشم‌مان مثل یخ آب شود، از هر فیلم ترسناکی، ترسناک‌تر است. به قول اقتصاددان‌ها تورم، مالیاتی است که دولت‌ها بدون وضع قانون می‌گیرند. اما دست ما که به اقتصاددان‌ها و دولت‌مردها نمی‌رسد. پس چارۀ کار چیست؟ سرمایه‌گذاری تنها ابزار افراد برای حفظ ارزش پول و افزایش ثروت است. تلاش برای سرمایه‌گذاری درست راهی است که آهسته و پیوسته باید در آن گام برداشت. شناخت گزینه‌های سرمایه‌گذاری قدم‌های اول این راه طولانی و پر نشیب و فراز است. جایی که بتواند دست‌کم به اندازۀ تورم، سودآوری داشته باشد تا جبران مافات کند. بعضی از این گزینه‌ها از روزی که سرمان توی حساب آمده است، پیش روی‌مان بوده است و بعضی آنقدر جدیدند که همچنان چیزی از آن سر در نمی‌آوریم. بعضی از آن‌ها با رقم‌های کوچک هم امکان‌پذیرند و بعضی آنقدر صفر جلوی‌شان هست که توان شمردنش را هم نداریم. بعضی پرریسک و پربازده و بعضی کم‌ریسک و کم‌بازده‌اند. بعضی تخصصی و پیچیده و بعضی ساده و دم دستی هستند. در این قسمت از برنامۀ عصر شیرین از انواع این گزینه‌ها و روش بررسی و مقایسه آن‌ها صحبت کردیم. شما با کدام‌ها موافق‌ترید؟

شاید کم‌تر چیزی به اندازۀ تورم، تلخ و آزاردهنده باشد. اینکه هر روز هفته از صبح تا شب جان بکنیم و حقوق و درآمدی داشته باشیم که جلوی چشم‌مان مثل یخ آب شود، از هر فیلم ترسناکی، ترسناک‌تر است. به قول اقتصاددان‌ها تورم، مالیاتی است که دولت‌ها بدون وضع قانون می‌گیرند. اما دست ما که به اقتصاددان‌ها و دولت‌مردها نمی‌رسد. پس چارۀ کار چیست؟

سرمایه‌گذاری تنها ابزار افراد برای حفظ ارزش پول و افزایش ثروت است. تلاش برای سرمایه‌گذاری درست راهی است که آهسته و پیوسته باید در آن گام برداشت. شناخت گزینه‌های سرمایه‌گذاری قدم‌های اول این راه طولانی و پر نشیب و فراز است. جایی که بتواند دست‌کم به اندازۀ تورم، سودآوری داشته باشد تا جبران مافات کند. بعضی از این گزینه‌ها از روزی که سرمان توی حساب آمده است، پیش روی‌مان بوده است و بعضی آنقدر جدیدند که همچنان چیزی از آن سر در نمی‌آوریم. بعضی از آن‌ها با رقم‌های کوچک هم امکان‌پذیرند و بعضی آنقدر صفر جلوی‌شان هست که توان شمردنش را هم نداریم. بعضی پرریسک و پربازده و بعضی کم‌ریسک و کم‌بازده‌اند. بعضی تخصصی و پیچیده و بعضی ساده و دم دستی هستند.

در این قسمت از برنامۀ عصر شیرین از انواع این گزینه‌ها و روش بررسی و مقایسه آن‌ها صحبت کردیم. شما با کدام‌ها موافق‌ترید؟