# سواد مالی خانم‌ها؛ روی کدام پلکان؟

آمارها نشان می‌دهند امید به زندگی در کشور ما حدود 75 سال است. اگر این زمان را به سه بخش تقسیم کنیم، دورۀ سوم زندگی و تقریباً بعد از بازنشستگی دستِ‌کم 25 سال به طول خواهد انجامید. این دوران طلایی‌ترین دوران زندگی یک فرد است که هر آن چه از دنیا آموخته و تجربه کرده است را باید به دنیا عرضه کند. بدون احتساب تورم، مقتضای این سن و سال باعث می‌شود با افزایش 4 برابری هزینه‌ها و نصف شدن درآمد در این دوران، مواجه باشیم؛ امری که اگر از قبل راه‌ چاره‌ای برای آن نیندیشیده باشیم، اجازۀ لذت بردن از آن دوران را به ما نخواهد داد. حفظ تعادل میان حال و آینده در دومین 25 سال و آسایش و آرامش ما در دهۀ پنجاه سالگی و بعد از آن (25 سال سوم) در گروی بالارفتن منظم از پلکان توانمندی مالی در طول زندگی است. این پلکان از ناتوانی مالی و تقلای مالی شروع می‌شود و به تعادل مالی و در نهایت به امنیت و آزادی مالی می‌رسد. سواد مالی ابزار بالا رفتن از این پلکان و دستیابی به اهداف مالی است. برای حرکت درست باید دید در کجای پلکان ایستاده‌ایم و بودن‌مان در این جایگاه چه مسائل و آسیب‌ها یا چه امکانات و دستاوردی برای‌مان دارد.

آمارها نشان می‌دهند امید به زندگی در کشور ما حدود 75 سال است. اگر این زمان را به سه بخش تقسیم کنیم، دورۀ سوم زندگی و تقریباً بعد از بازنشستگی دستِ‌کم 25 سال به طول خواهد انجامید. این دوران طلایی‌ترین دوران زندگی یک فرد است که هر آن چه از دنیا آموخته و تجربه کرده است را باید به دنیا عرضه کند. بدون احتساب تورم، مقتضای این سن و سال باعث می‌شود با افزایش 4 برابری هزینه‌ها و نصف شدن درآمد در این دوران، مواجه باشیم؛ امری که اگر از قبل راه‌ چاره‌ای برای آن نیندیشیده باشیم، اجازۀ لذت بردن از آن دوران را به ما نخواهد داد.

حفظ تعادل میان حال و آینده در دومین 25 سال و آسایش و آرامش ما در دهۀ پنجاه سالگی و بعد از آن (25 سال سوم) در گروی بالارفتن منظم از پلکان توانمندی مالی در طول زندگی است. این پلکان از ناتوانی مالی و تقلای مالی شروع می‌شود و به تعادل مالی و در نهایت به امنیت و آزادی مالی می‌رسد. سواد مالی ابزار بالا رفتن از این پلکان و دستیابی به اهداف مالی است. برای حرکت درست باید دید در کجای پلکان ایستاده‌ایم و بودن‌مان در این جایگاه چه مسائل و آسیب‌ها یا چه امکانات و دستاوردی برای‌مان دارد.